







## 업무 태도 - 싸가지 없음 

이상하게 일은 곧 잘한다는 얘기를 듣지만 회사에서 미움받나요? 일은 일대로 하고 욕은 욕대로 먹는다면 당신의 태도가 원인일 수 있습니다. 즉, 직장에서 사람과의 관계가 좋지 않다는 말이죠. 간단하게 태도가 좋아보일 수 있는 몇가지 방법들

> “기분이 태도가 되지 않게 하라” 나도 이 말을 알고 있다. 하지만 그렇다고 태도가 좋지 않다며 나를 이렇게 평가하는 건 부당하다. 난 지난해 최고의 사원이었고, 지난 분기에도 최고실적을 냈다. 시키는 일을 제대로 못하거나 안한적이 있나? 그저 난 궁금해서 물어본 거고 때로 너무 말도 안되는 얘기를 하니까 할 말을 한 것뿐이다.

사실 나는 일을 못하는 사람을 아니었다. 뛰어나지는 않지만 적당히 잘하는 편에 속했다. 노력도 많이 했고… 그런데 사실 노력한 만큼 인정받았던 것 같지는 않다. 이유는 참고참고참다가 너무 이게 아니다 싶으면 위아래를 가리지 않고 한마디씩 쏘아붙였기 때문이다.

그래서 내 평가에는 ‘싸움닭같다’, ‘공격적이다’,’감정적이다’라는 말이 항상 내 평가에는 따라다녔다.  뭐 일만 잘하면 된다고 생각했지만, 결국에는 나도 상처를 받았다. 나쁜 태도는 궁지에 몰린 나를 더 궁지로 몰고, 좋은 태도는 나를 구렁에서 건져 올렸다.

하지만 회사에서 원하는 태도란, 학교에서 배우듯 늘 친절하고 예의바르고 공손하기 위해 굽실거리라는 것 만은 아니다. (물론 아부에 장사없다는 말은 사실이다.) 아래 몇 가지를 하지 않는 것만으로도 이상하게 미움받거나 업무를 평가절하 당하는 일은 없다고 감히 단언한다.



## 나는 왜 쓰는가 

사실 이 블로그는 회사의 후배들에게 전달할 가이드에서 시작됐다. 그동안 회사를 다니면서 수 많은 가이드를 만들었던 것 같다. 이메일 작성하는 법, 회의 세팅하고 진행하는 법부터 익스펜스 올리는 법까지... 홍보대행사에서는 턴오버와 이해관계자가 많은 상황에서 클라이언트의 내, 외부적 상황에 대한 이해도를 맞추고 외부에 나가는 문서의 퀄리티 컨트롤이 중요했기 때문에 가이드를 만들었고, 스타트업에서는 업무가 처음인 친구들이 많아 가이드를 만들었다.

가이드를 만드는게 사실 진짜 귀찮은 일인데 당시에는 상당히 열심히 만들었던 것 같다. 왜냐면 뭔가 업무를 받았을 때, 머리가 하얗게 되는 느낌을 너무 잘 알기 때문에 혹은 간단한 업무라고 생각했는데 시간이 지연되면서 막 짜증이 나기 시작할떄의 문제를 모든 상황에서 겪어야 할 필요는 없다고 생각했기 때문이다.

가이드를 만들다보니, 나름의 업무팁이 많이 쌓였다는 생각이 들었다. 누군가에게 팁인지도 모르고 배운 것도 있고 남의 자료를 뒤지다가 찾은 것도 있고 맨땅에 헤딩하면서 찾은 것도 있는데 다른 직장에 다니는 친구들과 이야기해보니 다른 사람과도 공유해도 좋겠다는 생각이 들었다.

### 항상 궁금했다. 어떤 사람은 일을 쉽게 하고 어떤 사람은 어렵게 할까?

항상 어떻게 하면 일을 더 빠르게 쉽게 할 수 있는지가 궁금하다.

첫번째는 개인적인 경험이 한 몫을 했다. 어떤 사람은 일을 쉽게하고 어떤 사람은 어렵게 일을 한다. (물론 나중에 결과가 달라지기도 한다) 그리고 직급이 올라가면서 관리자가 되면 이 문제가 생각보다 훨씬 더 중요하다고 생각하게 됐다. 어떤 일을 팀 자체가 너무 애써서 다시하고 다시하고를 반복하고 쥐어짜내는 것이 아니라 물 흐르듯이 막힘없이 진행되도록 장애물을 제거하고 시간을 아낄 수 있도록 하는 역할이 중요하기 때문이다.

일은 수십가지가 한번에 몰려오는데 한번 악순환에 빠지면 나오기가 힘들었다. 피곤함 → 혼남 → 자괴감에 빠짐 → 위축됨 → 위축되니 소심해져서 속도가 잘 안남 (시간이 많이 걸림) → 또 혼남 으로 이어지는 크리는 누구나 겪어봤을 것이다. 그래서 항상 어떻게 하면 일을 빨리, 효율적으로 하는 기본 라인을 잡는데 신경을 많이 썼다.

### 일을 잘하는 법에대한 콘텐츠가 넘쳐나는 지금, 내가 쓰는 것이 의미가 있을까

회사를 그만두고 출산을 준비하고 있는 지금 지금 이 글을 쓰는 것이 의미가 있는지 솔직히 고민이 된다. 내가 일을 처음 시작한 상황과 달리 지금은 업무나 직무강의가 무척 많다. 매일매일 수십개씩 받는 '일잘러의 OO'라는 글은 이제 익숙해진 밈이 된지 오래다.

내가 이런 글을 써도 되는건가? 라는 생각도 많이 든다. 이름만 들어도 아는, 혹은 억대 연봉의 실리콘밸리 재직자라며 한마디로 ‘일잘력’과 ‘포스’를 뿜을 수 있다면 정말 좋았겠지만 평범한 직장인이니까.

나 역시 무언가가 안풀릴 때, 블로그에서 영감을 얻어서 일을 쉽게 풀어낸 적이 있고 그 분이 참가하시는 스터디에 나가면서 또 다른 인사이트를 얻는 계기가 되기도 했다.

### 그리고 일을 잘하는 건 여전히 어려운 일이고 수많은 개념을 포괄한다

일을 잘하기는 참 어렵다. ‘일을 잘한다는 것’은 참으로 많은 여러가지 개념을 내포하는 것이기 때문이다. 엄청난/적당한 결과를 내는 것 혹은 포기할 수 있는 것, 적시에 보고하는 것, 여러 개의 일을 빨리 하는 것, 상사에게 명분을 주는 것, 사람과 잘 지내고 팀을 잘 이끄는 것…

아무리 잘 나가거나 똑똑하거나 용감한 사람이라고 하더라도 언제든 진창에 빠져서 허우적거릴 수 있다. 그리고 그 상황이 되보기 전까지는 어디서 랙이 걸리는지를 알기가 어렵다. 사람들은 흔히 자신이 겪는 것만이 유일한 현실이라고 생각하지만, 수없이 많은 사람만큼이나 다양한 현실이 있다.그 현실을 하나 하나 보여줄 수 있기 때문에.

### 그리고 내가 평범한 사람이기 때문에

일을 정말 잘하고 싶은데 업무 자체는 고지식하게 하는 편이라, 빨리/잘 하려고 고민도 많이 하고 정말 열심히 했다. 다행이도 직장생활하며 잘한다는 얘기를 주로 듣고 다녔다.  적당한 센스와 눈치, 노력하면 댓가를 받는 행운 정도 누린 사람. 그럼에도 이런 블로그를 하는 이유는 세상에는 평범한 사람이 더 많으니까, 평범한 내가 직장에서 고전한 내용이 더 실질적 도움이 될 수도 있다고 판단했다.

그래도 지나보니 직장생활에 왕도는 없지만 요령은 있는 것 같다. 그래서 과거 회고, 일기 겸 멘붕을 줄여줄 업무팁, 멘탈관리법을 소개하고자 Yourbuoy 블로그를 시작했다. 나처럼 매일 허우적대며 직장에서 표류하는 당신을 잠시나마 떠오르게 하는 작은 부표가 됐으면 해서.

### 일을 하는데 가이드가 꼭 필요한가? 여전히 유효하다

최소한 업무를 받는 순간 머리가 하얘지면서 띵해지는 것을 것을 막을 수 있다.

### **평범한 사람의 팁이기 때문에 비범할 수**

저는 2억 연봉의 실리콘밸리 재직자입니다...라며 단 한 마디로 '일잘력'과 '포스'를 뿜을 수 있다면 좋았겠지만 그냥 평범한 한쿡의 직장인이다.

적당한 센스와 눈치, 노력하면 댓가를 받는 행운 정도 누린 사람. 일을 정말 잘하고 싶은데 업무 자체는 고지식하게 하는 편이라, 빨리/잘 하려고 고민도 많이 하고 정말 열심히 했다. 다행이도 직장생활하며 잘한다는 얘기를 주로 듣고 다녔다. 그래서 세상에는 평범한 사람이 더 많으니까, 평범한 내가 직장에서 고전한 내용의 공유가 실질적 도움이 될 수도 있다고 판단했다.