---
title: 사이드바 TOC 테스트
subtitle: customizing jekyll-TeXt-theme
tags: TeXt
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_image:
    src: /assets/images/header.jpg
---

A Postwith Header Image, See [Page layout](https://tianqi.name/jekyll-TeXt-theme/samples.html#page-layout) for more examples.



# 1. 사이드바 TOC 테스트 

상단 네비게이션을 사용하기 위해서 루트 디렉토리에 `_pages` 디렉토리를 생성하고, `docs/_pages/` 경로로 들어가서 하단 목록의 파일들을 루트폴더의 `_pages`로 가져온다.



# 2. 테스트

21일 GS칼텍스-흥국생명의 ‘도드람 2020~2021 V리그’ 첫 맞대결이 펼쳐진 장충체육관에선 ‘유사 이래 최초’라는 표현이 어울리는 일들이 많았다. 홈팀 GS칼텍스에 밀어닥친 취재 요청만 80개를 넘었다. 장충체육관 기자석을 사회적 거리두기 단계에 맞춰 조정하면 좌석은 15석이 한계였다. 17일 우리카드-대한항공의 남자부 개막전 때도 취재 요청이 많아 긴급히 좌석을 추가했지만, 그래도 20석을 넘진 않았다.

김연경(흥국생명)의 V리그 복귀전을 보려는 각 매체의 요청이 끊이질 않자 GS칼텍스는 극단적 방법을 동원했다. 기존 좌석에 간이테이블을 설치해 취재 요청을 다 받아줬다. 무려 100석을 만들어냈다. 전기공사와 통신설비 설치비용으로 500만 원이 들었다. 관중입장이 시작되면 임시 취재석을 없애야 하기에 처음이자 마지막이 될 광경이었다.



# 3. 디렉토리 생성

> 21일 GS칼텍스-흥국생명의 ‘도드람 2020~2021 V리그’ 첫 맞대결이 펼쳐진 장충체육관에선 ‘유사 이래 최초’라는 표현이 어울리는 일들이 많았다. 홈팀 GS칼텍스에 밀어닥친 취재 요청만 80개를 넘었다. 장충체육관 기자석을 사회적 거리두기 단계에 맞춰 조정하면 좌석은 15석이 한계였다. 17일 우리카드-대한항공의 남자부 개막전 때도 취재 요청이 많아 긴급히 좌석을 추가했지만, 그래도 20석을 넘진 않았다.
>
> 김연경(흥국생명)의 V리그 복귀전을 보려는 각 매체의 요청이 끊이질 않자 GS칼텍스는 극단적 방법을 동원했다. 기존 좌석에 간이테이블을 설치해 취재 요청을 다 받아줬다. 무려 100석을 만들어냈다. 전기공사와 통신설비 설치비용으로 500만 원이 들었다. 관중입장이 시작되면 임시 취재석을 없애야 하기에 처음이자 마지막이 될 광경이었다.

> docs/_pages/tag-archive.md

> docs/_pages/year-archive.md



------

# 4. 상단 네비게이션 메뉴 항목 추가

21일 GS칼텍스-흥국생명의 ‘도드람 2020~2021 V리그’ 첫 맞대결이 펼쳐진 장충체육관에선 ‘유사 이래 최초’라는 표현이 어울리는 일들이 많았다. 홈팀 GS칼텍스에 밀어닥친 취재 요청만 80개를 넘었다. 장충체육관 기자석을 사회적 거리두기 단계에 맞춰 조정하면 좌석은 15석이 한계였다. 17일 우리카드-대한항공의 남자부 개막전 때도 취재 요청이 많아 긴급히 좌석을 추가했지만, 그래도 20석을 넘진 않았다.

김연경(흥국생명)의 V리그 복귀전을 보려는 각 매체의 요청이 끊이질 않자 GS칼텍스는 극단적 방법을 동원했다. 기존 좌석에 간이테이블을 설치해 취재 요청을 다 받아줬다. 무려 100석을 만들어냈다. 전기공사와 통신설비 설치비용으로 500만 원이 들었다. 관중입장이 시작되면 임시 취재석을 없애야 하기에 처음이자 마지막이 될 광경이었다.

<!--more-->