---
tags: 멘탈관리 직장생활 걱정 성과압박
layout: article
title: 직장인 멘탈관리(1) – 업무 불안과 압박감을 떨쳐내는 법 5가지
subtitle: 직장에서는 일 잘하는 법만 고민하면 되는 줄 알았다
article_header:
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/cover3.jpg
---

일을 잘하려면 멘탈관리도 중요하다. 성과압박 강도는 높아지고 당신이 커버해야할 범위도 점점 늘어날 것이다. 일 걱정으로 불안, 압박감, 걱정과 두려움에 밤마다 잠을 이루지 못한다면, 바로 적용가능한 방법 5가지를 소개한다.

<!--more-->

> 직장에서는 일 잘하는 법만 고민하면 되는 줄 알았다. 성과 압박과 스트레스는 경험이 덜 쌓여서, 미숙해서라고만 생각했다. 하지만 문제는 꽤 경력을 쌓은 지금 걱정과 불안이 더 심해졌다는 것이다. 딱히 뭐가 안되는 것도 아닌데, 걱정과 불안으로 잠을 이루지 못하고, 머리에서 업무걱정이 떠나지 않는다.  

솔직히 나는 일을 좋아하는 사람이다. 일 자체에 대한 두려움도 크지만 문제를 해결했을 때의 성취감이 정말 좋다. 나와 다른 동료들과 일하면서 얻는 배움, 일을 하면서 조금 더 성장한 나를 보게 되는 것에도 큰 기쁨을 느낀다.

문제는 연차가 쌓이며 일에 대한 기쁨보다 두려움과 압박감이 더 커졌다는 것이다. 회사의 기대치를 맞춰 성과를 내는 것도, 팀을 운영하는 것도 버겁고… 집중하다가도 계속 혹시 잘 안되면 어쩌지…라는 걱정부터 앞섰다.

일 자체에 집중을 못하니 성과나 속도가 날리 만무하고, 걱정이 많으니 밤이나 주말에도 잠을 못자고, 피곤하니 부정적인 소리나 일 외적인 피드백, 말투에도 예민해지고…. 결국 ‘나는 왜이럴까’라고 자책을 시작하자 모든 생활이 엉망이 되기 시작했다.

## 1. 걱정하는 나를 인정하기

일단 ‘나만 그런 것이 아니다’ 라는 것을 이해하자. 일은 누구나 스트레스 받는다. 땅파서돈이 나오는 것도 아닌데, 남에게 돈 받고 일하는 것이 쉬우면 더 이상하지 않겠는가.

정도의 차이가 있겠지만 다른 사람도 나처럼 걱정과 불안을 안고 살고 있다. 남에게 전부 드러내지 않을 뿐이다. 몇십년간 일을 해온 유명한 CEO나 임원들도 업무스트레스로 정신과 상담을 주기적으로 받는다고 하는데, 쪼렙인 내가 스트레스를 받지 않는게 오히려 더 이상한 일일지도 모른다.

내가 더 유독 걱정이 많다면 그만큼 진심이라서 그런 것이다! ‘기특한 나놈….

안그래도 힘든 세상, 나까지 나를 공격하지 말자. ‘나는 왜 그러지’가 아니라 ‘지금의 두려움을 빠르게 끊어내는 것’에 집중하자. 걱정과 두려움이 클수록 부정적인 생각이 가득차고, 이런 걱정은 결국 습관이 되기에 빠르게 끊어낼 필요가 있다.



## 2. **두려움과** **걱정을** **구분하기**

큰 두려움을 작은 조각으로 만들어보자. 다행이도 모든 불안과 압박감이 한 덩어리는 아니다. 일단 두려움 FEAR(두려움)와 WORRY(걱정)을 구분할 필요가 있다.

일단 종이를 꺼내 현재 걱정되는 문제를 모두 적는다. 그 뒤, FEAR(두려움)와 WORRY(걱정)을 분리한다. 기준은 간단하다. 걱정을 해서 문제가 해결되면 WORRY(걱정) 해결되지 않으면 FEAR(두려움)이다. 예를 들어, 소풍날 비가 오면 어쩌지…는 고민해도 해결되지 않는 일이니 FEAR(두려움)에 속한다.

이 후, FEAR와 WORRY를 구분했다면 FEAR는 버린다. 쓸 데 없는 망상일 경우가 대부분이기 때문이다. WORRY는 해결책을 찾아 하나씩 적어본다. WORRY의 해결책을 도출하는 방법은 다음 부분에 설명하겠다.

## 3. **가장** **큰** **걱정의** **해결책** **마련하기**

마이클 조던과 아는 오빠의 말을 섞어서 저장해서 종종 두렵고 걱정될때마다 본다…

일단 걱정하는 내용에 대해 기준을 생각해본다. 이를 테면 ‘내일 발표를 망칠 것 같아’ 라는 걱정이 있다면, ‘망친다’의 기준이 ‘말을 더듬는 것’인지, ‘발표자료가 제대로 출력되지 않는 것인지’, ‘발표자료가 미비한 것’인지…..

이 다음에는 걱정으로 인한 최악의 상황이 어떤 것인지를 추리고 해결책을 고민해본다. 예를 들어 ‘임원이나 직원들에게 예상밖의 질문이 나오고 대답을 잘 못할 것 같다’가 최악의 상황이라면 지금 할 일은 ‘예상 질문과 답변을 뽑아보고, 답변할 수 없는 경우에는 어떻게 답변하면 좋을지도 적어본다’가 되겠다.

나머지는 내일 발표 전 장비를 점검한다. 등의 문제는 내일 등 해당 시점으로 미뤄 해야 할 일을 적고 내일 할 일로 넘긴다.

이렇게 선택과 집중을 해 실행에 옮기면 한결 마음이 가벼워질 것이다. 단언할 수 있는 건 ‘걱정을 더 해서 해결되는 일은 아무것도 없다.

### 걱정을 말해보자. 마음의 소리가 말이 되면 훨씬 간결해진다 

**팁 그래도 걱정이 정리되지 않을  때는 마음의 소리 기법 활용하기**

걱정을 추려보자고  했는데, 패닉 상태에서는 이것조차 잘 되지 않을 수 있다. 걱정을  적다가 그 자체에 압도될 수 있다. 그럴때는 본인을 고민을 듣는 제 3자라고 생각하고 본인의  고민에 말로, 글로 답변해보자. 타이핑은 지양하자. 말과 글은 한 번에 한 행동, 한 생각만 할 수 있어. 생각 간략화에 도움이 된다.      개인적으로는 녹음기를 켜고 스스로 대화해보는 것이 제일 좋았다. 예를 들어보자.   

- 나A**: 왜 내일 걱정돼?  -    **
- **나B: 다들 나를 바보 같다고 생각하면  어떡하지?   -    **
- 나A: 사람들이 왜 바보같다고 생각할  것 같아?  -    
- 나B: 말을 잘 못하니까 막 더듬어서  어버버할 것 같아.    -     
- 나A 평소에도 어버버한 적이 많은  건 아니잖아  -     
- 나B: 응 근데 중요한 자리니까…. 너무 긴장되서 실수할 것 같아  -     
- 나A:  일단 벌어지지 않은 일이고, 지금까지 한번도 그런적 없잖아…..      지금 말을 더듬을 까 걱정이라면  발표 전 연습을 조금 더 해보면 어떨까   



## 4. 눈 앞의 시간에 집중하기

다큐 <LAST DANCE>에서 언급된 마이클 조던의 장점. 현재를 사는 것이 가장 큰 장점이자 재능

후회는 지난 시간에, 걱정과 불안은 미래에 있다는 말이 있다. 불안과 두려움은 아직 오지 않은 일에서 기인한다는 말이다. 즉, 미래에는 내가 잘할 수많은 가능성도 있지만 그만큼, 내가 잘 못할 수많은 가능성이 있기 때문에 불안이 증폭되고 한번 고민에 빠져들면 걷잡을 수 없이 커지기 마련이다.

걱정을 줄이는데 가장 중요한 일은 눈앞에 집중하는 것만큼 좋은 일이 없다. 그래서 걱정이 많이 되면, 미래를 바라보는 시간의 단위를 줄여 생각해보면 도움이 많이 된다.

예를 들어, 다음주가 막막하면 내일, 아니면 오늘 당장 1시간 동안 뭘 할지 생각하자

**무엇을** **할지** **명확하고** **그것을** **할** **용기만** **있다면** **뭐든** **해낼 수 있다****.** 도움이 되지 않는 걱정보다는 당장 집중해 미래를 더 나아지게 할 확률에 투자하자.



---

직장에서의 스트레스를 통제하는 것은 쉽지 않다. 여기에서는 일에 대한 불안과 고민에 대해서만 적었지만 실제로는 인간관계 등 복합적으로 신경 쓸 일이 얼마나 많은지….

하지만 확실한 것은 이런 고민은 앞으로도 끊이지 않을 것이다. 혼자 일해도, 임원, 사장이 되어도 말이다. 능력과 직위에 따라 정도의 차이만 있을 뿐…

그래서 이런 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 무시가 아니라 정면돌파하는 것이다. 안 그래도 힘든 세상, 조금이라도 공유한 팁이 도움이 되기를 바란다.

(물론, 직장 스트레스가 공황이나 질환으로 느껴진다면 전문가를 찾는 것을 권장한다)
