---
tags: TeXt
layout: article
title: 직장인 멘탈관리(2) – 자주 걱정하고 불안한 당신을 위한 생활지침 
subtitle: 이렇게 걱정이 많은 나와 어떻게 잘 지낼 수 있을까? 
article_header:
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/cover3.jpg
---

업무에서의 불안감, 걱정으로 고민하는 당신은 사실 일상생활에서도 다소 예민하고 생각많고 걱정이 많은 사람일 확률이 높다. 성격은 변하지 않는다지만 불안이 더 커지지 않게 제어할 수는 있다. 프로불안러인 나만의 7가지 대처법을 소개한다.

<!--more-->

> 원래도 생각이 많은 편인데, 걱정을 시작하면 아주 기가 막힌다. 처음은 업무 걱정이었는데 머리아파하다보니  말안듣는 부사수, 신입, 집안일 걱정까지 꼬리에 꼬리를 물고 떠오른다. 정말 걱정을 브레인스토밍은 세계 1위 수준일 것 같다.  회의 시간에나 좀 그럴 것이지.... 걱정과 두려움은 함께 커지고 결국 끝은 패닉이다. 그리고 그 다음 스텝은 걱정하는 나를 제3의 내가 공격한다. 왜 이렇게 걱정하고 고민하는지 정말 징글징글하다. 암낫쿨... 아이노우 하지만 나는 왜 이럴까 하면서 붕괴하고 비루한 나를 자책한다. 

생각이 너무 많아서 혼자서 이별을 만든거죠~ 라는 노래가 있다. 생각이 많으면 이별도 만든다는 의미의 노래다. 아... 근데 내가 생각이 많다. 지금까지 살아오면서 생각이 많아서 나쁜 점만 있었던건 아니지만 너무 피곤하다. 

정말 이 성격 바꾸고 싶다. 하지만 우리 모두 알고 있다. 그리고 나도 알고 있다. '사람 고쳐쓰는거 아니다' 그 말이 나에게도 예외는 아니라는 걸. 하지만 그렇다고 이렇게 터질 것 같은 심장으로 안절부절하기에는...

나는 나랑 평생 살아야하는데, 어떻게 걱정이 많은 나와 잘 지낼 수 있을까?  그래도 마흔 가까이 되자 프로걱정러인 나를 데리고 어떻게 살아야할지 조금을 알 것 같다. 나의 팁 7가지를 소개한다. 



## 1. 나는 걱정이 많아서 충분히 좋은 사람이다

지난 직장에서의 멘탈관리 팁에서 얘기했지만, 일단 자책하지 말자. 일단 걱정이 많고 불안한 것, 즉  "예민한 것"이 나쁜 것은 아니다. 

예민해서 스스로에게 좋은 사람이 되지 못할 뿐이지, 그래서 다른 사람에게 당신은 대체로 좋은 사람일 것이다. 예민해서 다른 사람들의 요구와 반응을 빨리 알아채기 때문에 사람들과 원만한 관계를 유지하고, 공감하고, 타인에게 피해를 주지 않을 것이다. 걱정을 사서해서 얼마나 많은 일에 미리 대처해왔는가. 

> [이미지] '자기와의 싸움이요? 자기와 왜 싸워요? 세상에 싸울일이 얼마나 많은데?  - 김혜수 

김혜수 언니 말처럼, 안 그래도 예민한데, 예민한 당신을 공격하지 말자. 안 그래도 힘든 세상 당신을 공격해서 남는 것 하나 없다. 만신창이가 된 본인을 봐서 속이 시원해지는 것도 아니고 그냥 한번 더 확인사살해서 확실한 걸레짝이 되는것 아닌가. 

이미 나는 충분히 괜찮은 사람이다. 다만 걱정이 많은 예민한 나를 케어하려하는 것은  결격 사유가 있어서가 아니라,  내 스스로가 너무 힘들기 때문에 흔들리는 내 마음을 돌보고자 하는 것이다. 그러니 그저 ‘나는 왜 그러지’가 아니라 ‘지금의 두려움을 빠르게 끊어내는 것’에 집중하자. 



## 2. 일과 완전히 분리된 시간을 둔다

계속 걱정에 매어있으면 안 된다. 지극히 현실적으로 머리를 많이 쓴다고 더 좋은 생각이 나는 것은 아니기 떄문이다. 컴퓨터도 하루종일 돌리면 맛이 가는데 컴퓨터도 아닌 뇌를 하루종일 돌려서 과부하와 피로로 불안감만 더해질 뿐 좋은 결론이 날리가.  

일주일에 몇 번, 주 1회라도 뇌에 쿨타임을 주자. 이를 테면, 운동을 하거나 업무와 상관없는 소설책을 본다던가 하는 일이다. 되도록 업무와의 직접 연결고리가 약할 수록 좋다. 일이 잘 되도, 잘 되지 않더라도 마음에 심리적 공간을 남겨두자는 말이다. 일이 생활에 전부가 되면, 일이 잘 됐되면 천국을, 일이 안되면 지옥을 오가게 된다. 굳이 냉탕과 온탕을 오가지 말자. 우리 마음의 날씨를 항상 봄과 가을로 만들자.  

단, 하기 싫다고 갑자기 아무 이유없이 SNS를 켜거나 웹서핑 뉴스보기 등은 하지 않는다. **지금 하는 일이 하기 싫어서 그냥 시간죽이기를 하는 것이 아니라, 의도적으로 일과 다른 집중할 거리를 만들어야 한다.**

최악은 일하면서 '놀고 싶다'. 놀면서는 '아 일이 남았는데..'생각하는 것이다. 쉬어도 쉬는게 아니고, 일해도 일하는게 아닌 엉망인 시간을 보내는 것. 내 경우가 전형적으로 그랬다. 커리어를 한번 전환하고 2년간은 매주 주말에 일을 했는데, 당연히 주말에 일을 하기 싫고 부담스러우니까 토요일은 일 생각에 압박스러워 하면서도 일요일이 있으니 일을 미루며 다른 일을 하는 것도 안하는 것도 아닌 상태로 보냈다. 그래서 정했다. '무조건 토요일은 아무생각 안하고 쉰다. 일은 일요일에 한다' 그제서야 토요일에 마음 편하게 쉴 수 있었다.



## 3. 나의 하찮음에 몰두하지 않는다

우리가 미래를 불안은 대체로 나에 대한 과도한 기대로부터 형성된다. 내가 못하면 어쩌지? 내가 실수하면 어쩌지? 자문해보자. 내가 그렇게 대단한 사람인가? 가진게 많고 잃을게 많은 사람인가...? 

나의 하찮음에서 벗어나는 팁 2가지를 소개한다. 

> 이미지 - [조팝] [자기애]

#### **3번만 마음속으로 생각하자 - "나는 아무것도 아니다" **

나는 아무것도 아니다. 나는 아무것도 아니다. 나는 아무것도 아니다. 세 번씩만 복기해보자

고시공부하는 친구가 '시험에 떨어지면 어쩌지'라는 생각에 미칠 것 같고 아무것도 못하는 상태가 됐을 때 속으로 복기한다고 했다. 3번쯤 생각하면 '애초에 나는 아무것도 아닌데, 이렇게 전전긍긍할 이유가 없구나. 그냥 차근차근 열심히하자' 라고 생각하게 된다는 것이다. 

#### 불안하면 좀 울고 생각하자 - "이럴 시간에 공부나 하자"

일단 남보다 특별히 잘난 사람도 아니지만 남들보다 못한 사람도 아닌데, 내가 생각하는 최악의 상황이 발생할리가 없다. 내가 사람들이랑 못 어울리면 어쩌지? 그 사람이 아닌 이상 사람 마음은 알 수가 없다. 최악의 상황이 되면 어쩌지? 그 상황이 되어보기 전까지는 알 수 가 없다. '이럴 시간에 일이나하자'라고 생각하자. 

물론 불안하면 좀 울어도 된다. 단, 회사에서 말고.... 울면서 계속하면 된다. 울면 좀 시원해지기도 한다. 그리고 생각하면 된다 '아 이럴 시간에 시간에 공부/일이나 하자' ㅎㅎ S대 물리학과 수석으로 입학한 후배는 연애가 너무너무 하고 싶으면 '에이씨-이럴시간에 공부나 하자-'라고 하고 공부를 했단다. 이거 은근 통한다.  

#### 링크드인, 인스타그램은 하지 않는다

모두가 정말 잘 알고 있지만 자제하지 않는다. 정말 세상 비루해지고 본인이 하찮게 느껴지는데 링크드인, 인스타그램만한 것이 없다. 링크드인 보면 정말 한심해진다. '아, 누구는 여기 들어갔구나… 아 얘도 좋은 곳에 다니네. 나는...'  인스타그램은 본질이 나의 일상을 남들과 공유하는 것이다. '누구는 변호사인데 이런데서 밥먹네...'남들과 나의 일상을 공유하는데 힘들고 지친 모습을 공유하지는 않지 않을까? 남들의 자랑의 틈에 껴서 본인을 비루하게 만들지 말자. 



## 4. 깊은 고민이 영혼을 잠식할 때 - 3분만 눈 감고 생각하기

아주아주 쉽다. 어디서든 할 수 있다. 그리고 과학적이고 나름 효과가 있는 방법이다. 

15년 전쯤에 KBS다큐에서 본 방법이다. 뇌가 과거의 기억을 가져올 때는 눈동자가 왼쪽을 향하고 아직 오지않은 미래를 예상하거나 예측할때는 오른쪽을 향하게 된다고 한다. 마음은 몸을 따라간다고 하지 않나. 이 이에 기반한 방법이다. 

>  이미지 - 안구 http://www.psychicgloss.com/articles/5185

#### 눈을 감고 시선을 왼쪽으로 둔 상태로 고민 내용을 천천히 생각한다 

그래서 눈을 감고 지금 걱정되고 불안의 원인이 되는 생각을 하며, 시선(안구를) 왼쪽을 의식적으로 보면서 생각하면 그 걱정에 불안을 줄이고 훨씬 더 침착하게 생각할 수 있다고 한다. 이 고민이 무엇인지, 이걸 하기 위해 대충 이런 이런걸 해야하는구나. 그 다음에 당장 할일을 추리기 위해, 이 고민을 바라보는 시간의 단위를 줄인다.다음 주가 막막하면 내일, 아니면 오늘 1시간만 생각해보자.

#### 고민을 생각하면서 안구를 왼쪽으로 회전하기 

이 것 또한 효과가 있다. 난 가끔 지하철이나 자리에서도 종종 했다. 부자연스러운 움직임을 하면서 정신이 없으니까 좀 고민이 잊혀지는 것 같기도 하고, 정말 왼쪽으로 안구를 돌리면서 침착해지는 효과도 있다. 안구 피로도 풀리는 것 같고 ㅎㅎ 단, 이 방법은 반드시 눈을 감고 해야한다. 눈뜨고 하면 호러가 될 수 있다. 



## 5. 끊임없이 몰려오는 고민에 대처하기 – 걱정시간 정하기

서두에서도 말했지만 걱정은 걱정을 낳는다. 한번 일 걱정을 시작하면 일로만 끝나느냐. 그럴리가 없다. 일 A걱정을 하다보면 B일 걱정, C일 걱정, 쟤는 왜이렇게 성과가 안나오지…… 집안일, 연애고민까지 꼬리에 꼬리를 물고 걱정하게 되고 나중에는 고민의 양 자체에 압사당하게 된다. 

그럴때는 일단 걱정을 분산할 필요가 있다. 이번에는 '걱정하는 시간 정하기' 기법을 소개하려고 한다. 실제 심리학적으로 많이 사용하고 있는 방법이라고 한다.  

#### 걱정의 시간과 장소를 정한다   

걱정시간 정하기(Worry time)는 ‘걱정시간’과 ‘장소’를 정하는 것이다. 걱정이 되는 순간, 바로 몰입하는 것이 아니라 '이 걱정은 이따가 몇시에 어디서 해야지'라고 생각하고 정해진 시간에 생각을 하는 것이다. 

예를 들면, 해결해야 할 문제 1,2,3 이 있다면 일단 걱정을 적는다. 그 다음에 그 걱정을 어디서 할지를 정한다. 1은 집안 걱정이라면 그 걱정은 이따 퇴근하고 지하철에서 하자. 2 걱정은 일단 회사 누구와 미팅을 해야 세부 내용을 알 수 있으니 그때 정하자. 3걱정은 회의실 1에 가서 하자-라고 하면 된다. 

아예 걱정을 모아서 하는 것도 방법이다. 집에와서 샤워하기 전 '10분간 여기 1번부터 5번까지 한번에 고민하자' 이렇게 정하는 것이다. 단, 이런 경우 ➀ 걱정시간으로 잠자는 시간을 잡으면 안된다. 밤새 잠을 설치게 될 것이다 ➁ 걱정 장소 또한 그래서 침대나 잠자는 방은 피하는 것이 좋다. 방에 들어가면 잘 것이고...  역시나 당신은 걱정하며 밤을 지새우게 될 것이다

지금 불안한데 '걱정시간을 정하는 것'이 되냐고? 된다. 모든 걱정을 지금 당장 하고 해결해야 하는 것이 아니라는 것을 우리 모두 알고 있다. 



## 6. 일 외의 생활에서는 본인을 너무 압박하지 말자 

일에서 스트레스를 많이 받고 있다면, 다른 부문에서는 최대한 스트레스를 덜 받도록 노력한다. 당연한 말일 수 있는데, 사실 스트레스 받아서 예민해진 상태라면 말도 안되게 본인을 자책하는 일이 생기곤 한다. 

나의 예를 들면, 급한데 필요한 파일을 못찾아서 한참 동안 찾게 되거나, 맨날 가지고 다니는 볼펜 같은 것을 잃어버리면 엄청 스트레스를 받고 나에게 너무너무 화가난다. 나는 산만하기 때문에 평소에도 물건이나 파일을 언제든 찾을 수 있도록 잘 정리해두는 편인데 그게 틀어진 상황이 그럴때는 그렇게 화가 나는 것이다. 

최근에 카드요금이 많이 나온 것, 물건 잃어버린 것, 잘못 결제해서 환불처리해야하는 것… '아 정말 나는 왜그러냐 정말'이런 것들까지 일일이 스트레스 받기 시작하면 한도 끝도 없다. 

생각해보면 그냥 그럴수도 있는 일이다. 어쩌면 정신없는 상태에서 신경을 곤두세우니까 더 그런 문제가 생길 수도 있다. '다음에 그러지 말자'하고 쿨하게 넘어가자. 



## 7. 등따시고 배부르면 여유가 생긴다 - 체력을 비축하자

등따시고 배부르면 여유는생기기 마련이다. 먹을 것 제때 안 먹고, 제때 안자면 마음이 안정될 수가 없다. 체력은 걱정을 덜어주지는 않지만, 최소한 걱정이 악순환으로 번지는 것은 막아준다

#### 새벽에 자지 않는다. 아침에 일찍 일나서 하자-로 마인드를 바꾸자

피곤하면 집중을 못하고 집중을 못하니 성과나 속도가 떨어지고, 일 외적인 피드백, 말투에도 예민해진다.  일찍 자면 몸이 정말 다르다. 일이 너무 많아서 야근이 필요하다면? 아침에 일찍 일어나서 하자-로 마인드를 바꿔라. 진짜 급하면 새벽에도 눈이 번쩍 번쩍 떠지고 일하기도 훨씬 좋다. 

#### 에너지를 아끼기 위한 돈쓰기도 좋다 

출퇴근이 힘들면 과감하게 택시타기 등을 통해 몸을 아끼자. 밥도 잘 챙겨먹고. 물론 이건 '나를 위한 소비-라고 하면 화풀이로 하는 시발비용'과는 다르다. 시발비용은 다음달의 스트레스를 가불하는 것이다. 

이를 추천하는 이유는 어쩌면 당신이 힘들거나 압박감을 많이 느끼는 것은 번아웃 초기라서 그럴 수도 있다. 나는 작년에 너무너무 힘들어서 한달간 매일 택시를 타고 퇴근한 적이 있는데, 실제 번아웃 초기였고 검진해보니 몸도 너무 안 좋았다. 

---

걱정에 대한 유명한 연구 결과가 있다. 걱정의 40%는 절대 일어나지 않으며, 걱정의 30%는 이미 일어난 일에 대한 것이며, 걱정의 22%는 사소한 것이고 걱정의 4%는 어쩔 도리가 없는 일에 대한 것이다. 우리는 그 4% 만 걱정하면 된다.

과거도 미래도 힘이 없다. 오직 현재를 잘 살아가는 것만이 실제하며, 내가 겪는 문제는 나를 가장 잘 아는 나만이 해결할 수 있다. **걱정이 절대 내 세상을 바꿀 수 없다. 무엇을 할지 명확하고 그것을 할 용기만 있다면 뭐든 할 수 있다.** 위를 참조해 일상에서의 걱정과 불안을 타개하는데 조금이나마 도움이 되기를 바란다. 